# Компоненты Zabbix, основные функции и установка

В этой главе мы расширим базовые знания, полученные в разделе "Начало работы", и
представим исчерпывающее руководство как для новичков, впервые устанавливающих
Zabbix, так и для опытных пользователей, стремящихся оптимизировать свою
установку. Мы не только рассмотрим основные шаги для базовой установки, но и
углубимся в тонкие детали архитектуры Zabbix, компонентов и лучших практик.

Мы начнем с процесса установки, чтобы убедиться, что у вас есть прочный
фундамент, на котором можно строить. Затем мы перейдем к рассмотрению основных
компонентов Zabbix: что каждый из них делает, как они взаимодействуют и почему
они имеют решающее значение для вашего решения по мониторингу. Вы узнаете о
подпроцессах, их роли и о том, как они способствуют эффективности и надежности
Zabbix.

Кроме того, мы рассмотрим хорошие архитектурные решения, которые помогут
построить или сломать вашу систему мониторинга. Независимо от того, управляете
ли вы небольшой сетью или крупномасштабной инфраструктурой, принятие правильных
проектных решений на ранних этапах принесет дивиденды в виде масштабируемости,
производительности и обслуживания.

Эта глава рассчитана на широкий круг читателей. Если вы хотите просто запустить
Zabbix, то найдете четкие пошаговые инструкции. Для тех, кто хочет погрузиться
глубже, мы предоставим подробную информацию о том, как Zabbix функционирует под
капотом, помогая вам сделать осознанный выбор, соответствующий вашим
потребностям и планам будущего развития.

К концу этой главы у вас будет не только рабочая установка Zabbix, но и глубокое
понимание ее компонентов и архитектуры, что позволит использовать Zabbix в
полной мере, независимо от сложности вашей среды.

Давайте начнем это подробное путешествие в Zabbix и вооружимся знаниями для
запуска и оптимизации мощного решения для мониторинга.

???+ note

    "Starting with version 7.0, Zabbix transitioned its licensing from GPLv2 to AGPLv3.
    This is a significant shift for users and contributors to keep in mind. The adoption
    of the AGPLv3 is designed to close the 'cloud loophole,' ensuring that any entity
    offering Zabbix as a hosted service must contribute their modifications back to the
    community. While this protects the project’s integrity and ensures long-term 
    sustainability, it is a change that organizations should review to ensure compliance
    with their internal open-source policies."
